# Date_base База данных
Процесс создания базы данных

•	 Определение требований.

•	 Выбор СУБД и разработка структуры БД

с учетом особенностей СУБД.

•	 Реализация.

•	 Тестирование, разработка документации,

сопровождение.


Определение требований – моделирование

•	 Изучения понятий и описаний.

•	 Описание информационных объектов

или понятий предметной области

и связей между ними.

•	 Описание ограничений целостности.

Закон Мерфи

16-й закон систематики

Сложная система, спроектированная наспех,

никогда не работает, и исправить ее,

чтобы заставить работать, невозможно

Семантические модели

Семантическая модель (или концептуальная модель,

Уровни абстракции 

базы данных:

•	 внешняя схема;

•	 концептуальный уровень;

•	 внутренняя модель.

инфологическая модель) – модель предметной области,

предназначенная для представления семантики

предметной области на самом высоком уровне

абстракции.

Трехуровневая архитектура

Трехуровневая архитектура (инфологический,

даталогический и физический уровни)

позволяет обеспечить независимость хранимых 

данных от использующих их программ.

Основные преимущества 
1976 год, Питер Чен: Entity-Relationship model,

или ER-модель.

ER-моделей:

•	 наглядность;

•	 возможность проектировать базы данных с большим

количеством объектов и атрибутов;

•	 реализация во многих системах автоматизированного

проектирования баз данных
Модель «сущность–связь» 





Модель «сущность - связь».

Сущность

Сущность – это единичное, обладающее 

самостоятельностью, в отличие от его 

состояний и отношений, которые являются 

изменчивыми и зависят от времени, места, 

от связей с другими сущностями.
    
                                  Аристотель

Модель «сущность - связь».

Сущность

• Сущность – это абстрактный объект 

определенного вида. 

• Уникальное имя.

• Набор экземпляров сущностей образует множество.

• Множества не содержат дубликатов.
                                  
  Атрибуты

• Атрибуты – это отдельные характеристики объекта.

• Каждый атрибут имеет уникальное имя. 

• Каждый атрибут имеет свой тип данных. 

• Сущность может обладать любым количеством атрибутов.

• Значение атрибута атомарно.

• Сущность и ее атрибуты на диаграмме соединяются 

ненаправленными дугами.

• Значения атрибутов выбираются из соответствующего 

множества значений.                               



Идентификация сущностей

• Идентификация сущностей – 

возможность отличимости.

• Сущности идентифицируются специально 

выделенными атрибутами.

Ключи

• Ключ – это один или несколько атрибутов 
3 вида идентификации:

• естественные ключи;

• «по положению»;

• суррогатные. 

объекта, по которым объект можно 

однозначно идентифицировать.

• Если нет естественного ключа, 

придумывают искусственный ключ – 

«суррогатный».

                     
                                
                      Модель «сущность - связь». 

Связи

•	 Связь – ассоциирование двух

или более сущностей.

•	 Требование к организации базы

данных – обеспечение возможности

отыскания одних сущностей

по значениям других.

Модель «сущность - связь». 

Связи

•	 Связи – это отношения между объектами.

•	 Связь – упорядоченный набор сущностей.

•	 Идентификатор связи включает в себя

идентификаторы сущностей,

в них участвующих

Как увидеть появление связи?

•	 Если хочется атрибутом какой-то сущности объявить

другую сущность или список сущностей.

•	 Если хочется записать в одну сущность

идентификатор другой.

Вам хочется сделать связь.

Свойства связей

•	 Связи могут иметь собственные атрибуты.

•	 Подобные связи объединяются в множества.

•	 Связи не могут существовать

без связываемых сущностей.

•	 Ключ связи состоит из ключей связываемых

сущностей и, возможно, выделенных

атрибутов связи.

Характеристики связей:

•	 размерность;

•	 мощность;

•	 модальность.

Классификация связей: 

размерность

•	 Бинарные.

•	 Тернарные.

•	 N-арные.

•	
Рекурсивные.

